---
layout: post
title: 写作永远学不会
date: 2022-02-24
tags: [读书,卡片]
description: 世上无难事，只怕笨方法。
---


## 1

经常有学员问：「我要学多久才能学会写作？」

我反问他：「你想多久学完呢？」

他往往愣住，不知道怎么回应。

他可能意识到，写作是一个庞大的词汇集合，它可以是技能，可以是动作，可以是思考，也可以是成果。

## 2

那怎么开始写作呢？

### 鼓励「有所激用所逼」

多数人从知道到行动，总差一个际遇。

不写作总有产生各种理由，但要写作只要一个理由。特训提供一个窗口，让你可以有所激用所逼，赶自己去学一把。

有学员这样评价《笨方法学写作 3.0》的特训：

> 我对于提高写作能力的愿望很迫切，陈老师的星球也加入了有一段时间，但是平时工作特别忙，经常加班，若通过自学去完成课程比较困难，因为工学矛盾，精力分配方面确实是一个现实问题。参加特训是一个很好的方式。


《巨人的工具》中有个有趣的问题：如果有人拿枪指着你的脑袋，要求你在接下来 6 个月的时间里完成你预计 10 年才能完成的目标，那么你会怎么做呢？

我尝试将这个问题改一下：如有人拿枪指着你的脑袋，要求你在 30 天练完一年才能完成课程，你需要怎么做？

我负责拿枪，你负责想办法去练吧。

### 鼓励「先写再学」

多数人学写作的「学」，仅停留在「看」的阶段，而非持续在「练」的状态。

其实，在「练」中「学」才是更好的学习方式，这也是写作真实过程的复现。

要逼自己多写烂文，才能学着写出好文。

即使是写作高手，也难以从第一个字就写出好文章，需要先快速地写出一篇烂文，先完成，再完美。

直到现在，我每一次写作之前，都要给自己盖上写作思想钢印：你在与完美写作战争中必败。给自己注入「满意比完美重要」、「改善比逃避重要」、「世间事有所逼有所激成者居半」的信念，同时告诉自己：我不是在追求完美的写作，我是在用写作来追求更丰富的内心，遇见精彩的人生，探索更大的世界。

我现在的写作方法，也是经过反复磨练，摸爬滚打，大概写出 10000+ 张卡片之后，写出过几千篇文章，才算有点心得。

### 鼓励「快学多练」

《应用认知心理学》[一项研究](https://digest.bps.org.uk/2021/12/21/watching-a-lecture-twice-at-double-speed-can-benefit-learning-better-than-watching-it-once-at-normal-speed/)表明：学生观看学习视频时，两倍速看两遍比正常速度看一遍，效果更好。相当于同样的时间，你倍速看两遍的效果比你一次慢慢看的效果要更好。

多年的读书经验也是告诉我，同样的时间，快速反复读的效果比一次认真慢慢读的效果好得多。

写作上，我也相信，多次重复特训比一次慢慢学效果要好。

所以，在特训期内，你需要将一年的课程内容，用倍速「观看」，在用一个月时间高强度先「匆匆地潦草地」完成，并提交不完美的作业，接着再重复特训，将先前不完美的半成品，逐渐修订增补为成品。

## 3

所以说，「一个人需要学写作多久才能学会？」

我的答案是：「写作永远学不会」。

为什么？

因为写作于我而言，更是一种状态与过程，写作更需要的是自我学习，好奇与探索，它不是一条可以抵达的终点线，而是鼓励你去学习思考的船票，引导进入陌生之地的指南针，照亮你自主探索学习之路的灯塔。

正因如此，没有一套固定的方法或教程可以让你在短期或长期内让你学会写作，即便是《笨方法学写作》课程内的「个人经验」，你也需要根据自身情况，再结合新需求，摸索出适合自己的实践方法，来反复操练。

我始终坚信，大多数人其实可以将自己与现实生活的互动成长经验转化成自己的写作作品，这种用写作来探索创造的乐趣与意义可以传授给每一个人，你的经验和道理与众不同，可以与人分享，这正是笨方法学写作的独特意义。∎